# TCP 와 UDP의 차이점에 대해서 설명해주세요

---

<details><summary style="color:skyblue">예시 답변</summary>
<p>

- TCP는 연결 지향형 프로토콜이고 UDP는 데이터를 데이터그램 단위로 전송하는 프로토콜 입니다.
- TCP는 가상회선을 만들어 신뢰성을 보장하도록(흐름 제어, 혼잡제어, 오류 제어) 하는 프로토콜로, 따로 신뢰성을 보장하기 위한 절차가 없는 UDP에 비해 속도가 느린편입니다.
- TCP는 그래서 파일 전송과 같은 신뢰성이 중요한 서비스에 사용되고, UDP는 스트리밍, RTP와 같이 연속성이 더 중요한 서비스에 사용됩니다.
- +)하지만 UDP도 신뢰성을 UDP 자체에서 보장하지 않는 것 뿐이지, 개발자가 직접 신뢰성을 보장하도록 할 수 있습니다.
- 그래서 http/3는 QUIC라는 프로토콜을 기반으로 하는데 QUIC는 UDP를 기반으로 합니다.
- 즉, UDP 자체는 신뢰성을 보장하지 않지만, 추가적인 정의를 통해 신뢰성을 보장받을 수 있습니다.

</p>
</details>

## TCP (Transmission Control Protocol, 전송 제어 프로토콜)

- TCP 통신이란?

  - 네트워크 통신에서 신뢰적인 연결방식
  - 기본적으로 신뢰성이 보장되는 네트워크(reliable network)를 보장할 수 있는 프로토콜
  - network congestion avoidance algorithm 사용

- reliable network를 보장한다는 것의 4가지 문제점 존재
  - 손실 : packet이 손실될 수 있는 문제
  - 순서 바뀜 : packet의 순서가 바뀌는 문제
  - Congestion : 네트워크가 혼잡한 문제
  - Overload : reciver가 overload 되는 문제

---

## 1. 흐름제어(Flow Control)

- 수신 측이 송신 측보다 데이터 처리 속도가 빠르면 문제없지만, 송신 측의 속도가 빠를 경우 문제가 발생
- 수신 측에서 제한된 저장 용량을 초과한 이후에 도착하는 데이터는 손실될 수 있으며, 만약 손실 된다면 불필요하게 응답과 데이터 전송이 송,수신 간에 빈번히 발생한다.
- 이러한 위험을 줄이기 위해 송신 측의 데이터 전송량을 수신 측에 따라 조절해야한다.

### 해결방법

1. `Stop and wait` : 매번 전송한 패킷에 대해 확인 응답(ack)을 받아야만 그 다음 패킷을 전송하는 방법. 구조가 간단한 대신, 하나를 주고, 하나를 받기 때문에 비효율적 방식
2. `Sliding Window` : 수신측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신측에서 확인응답없이 세그먼트를 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어기법

---

## 2. 혼잡제어(Congestion Control)

- 송신측의 데이터는 지역망이나 인터넷으로 연결된 대형 네트워크를 통해 전달된다. 만약 한 라우터에 데이터가 몰릴 경우, 자신에게 온 데이터를 모두 처리할 수 없게 된다. 이런 경우 호스트들은 또 다시 재전송을 하게되고 결국 혼잡만 가중시켜 오버플로우나 데이터 손실을 발생시키게 된다. 따라서 이러한 네트워크의 혼잡을 피하기 위해 송신측에서 보내는 데이터의 전송속도를 강제로 줄이게 되는데, 이러한 작업을 혼잡제어라고 한다.
- 또한 네트워크 내에 패킷의 수가 과도하게 증가하는 현상을 혼잡이라 하며, 혼잡 현상을 방지하거나 제거하는 기능을 혼잡제어라고 한다.
- 흐름제어가 송신측과 수신측 사이의 전송속도를 다루는데 반해, 혼잡제어는 호스트와 라우터를 포함한 보다 넓은 관점에서 전송 문제를 다루게 된다.

### 해결방법

1. `AIMD(Additive Increase / Multiplicative Decrease)`

   - '합 증가 / 곱 갑소'라고도 부르며, 처음에 패킷을 하나씩 보내고 이것이 문제없이 도착하면 Window 크기를 1씩 증가시켜가며 전송하는 방법.
     - Window : 단위시간 내에 보내는 패킷의 수
   - 패킷 전송에 실패하거나 일정 시간을 넘으면 패킷의 보내는 속도를 절반으로 줄인다. 공평한 방식으로 여러 호스트가 한 네트워크를 공유하고 있으면, 나중에 진입하는 쪽이 처음에는 불리하지만, 시간이 흐르면 평형상태로 수렴하게 되는 특징이 있음.
   - 문제점은 초기에 네트워크의 높은 대역폭을 사용하지 못하여 오랜 시간이 걸리게 되고, 네트워크가 혼잡해지는 상황을 미리 감지하기 어려움. (`즉 네트워크가 혼잡해지고나서야 대역폭을 줄이는 방식`)

2. `Slow Start`

   - AIMD 방식과 마찬가지로 패킷을 하나씩 보내면서 시작하고 패킷이 문제없이 도착하면 각각의 ACK 패킷마다 window size를 1씩 늘려준다. 즉 한 주기가 지나면 window size가 2배로 된다.
   - 전송속도는 지수함수 형태로 증가한다. 대신에 혼잡 현상이 발생하고 나면 네트워크 수용량을 어느 정도 예상할 수 있다.
   - 그러므로 혼잡 현상이 발생하였던 window size의 절반까지는 이전처럼 지수 함수 꼴로 창 크기를증가시키고 그 이후부터는 완만하게 1씩 증가한다.

3. `Congestion Avoidance`

   - 빠른 재전송은 TCP의 혼잡 조절에 추가된 정책이다.
   - 패킷을 받는 쪽에서 먼저 도착해야할 패킷이 도착하지 않고 다음 패킷이 도착한 경우에도 ACK 패킷을 보내게 된다.
   - 단, 순서대로 도착한 마지막 패킷의 다음 패킷으 순번을 ACK 패킷에 실어서 보내게 되므로, 중간에 하나가 손실되게 되면 송신 측에서 순번이 중복된 ACK 패킷을 받게 된다. 이것을 김지하는 순간, 문제가 되는 순번의 패킷을 재전송 해줄 수 있다.
   - 중복된 순번의 패킷을 3개 받으면 재전송을 하게 된다. 약간 혼잡한 상황이 일어난 것이므로 혼잡을 김지하고 window size를 줄이게 된다.

4. `Fast Retransmit`

   - 잡한 상태가 되면 window size를 1로 줄이지 않고 반으로 줄이고 선형증가시키는 방법이다. 이 정책까지 적용하면 혼잡 상황을 한번 겪고 나서부터는 순수한 AIMD 방식으로 동작하게 된다.

---

## UDP(User Datagram Protocol)

- 데이터를 데이터그램 단위로 처리하는 프로토콜
- 비연결형, 신뢰성 없는 전송 프로토콜이다.
- 데이터그램 단위로 쪼개면서 전송을 해야하기 때문에 전송계층이다.
- Transport layer에서 사용하는 프로토콜.

```
TCP와 UDP가 나오게 된 배경

1. IP의 역할은 Host to Host(장치 to 장치)만을 지원한다. 장치에서 장치로 이동은 IP로 해결되지만, 하나의 장비안에서 수많은 프로그램들이 통신을 할 경우에는 IP만으로 한계가 있다.

2. IP에서 오류가 발생한다면 ICMP에서 알려준다. 하지만 ICMP는 알려주기만 할 뿐 대처를 못하기 때문에 IP보다 위에서 처리를 해줘야한다.

-> 1번을 해결하기 위해 포트번호가 등장하였고, 2번을 해결하기 위해 상위 프로토콜인 TCP와 UDP가 나오게 되었다.

*ICMP : 인터넷 제어 메시지 프로토콜로 네트워크 컴퓨터 위에서 돌아가는 운영체제에서 오류메시지를 전송받는데 주로 쓰임.

```

[참고사이트 1](https://github.com/gyoogle/tech-interview-for-developer)
[참고사이트 2](https://github.com/GimunLee/tech-refrigerator)
