# 트랜잭션에 대한 정의와 4가지 성질에 대해 설명해주세요.

---

<details><summary style="color:skyblue">예시 답변</summary>
<p>

- 트랜잭션이란 데이터베이스의 상태를 변화시키는 논리적 작업의 단위입니다.
- 데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한번에 모두 수행되어야 하는 일련의 연산입니다.
- Atomicity, 원자성은 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야 합니다.
- Consistency, 일관성은 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환합니다.
- Isolation, 격리성은 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없습니다.
- Durability, 영속성 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 합니다.

</p>
</details>

# 정규화와 비정규화의 정의와 특징을 말해주세요.

---

<details><summary style="color:skyblue">예시 답변</summary>
<p>

- 정규화는 중복을 최소화 하고, 데이터의 무결성을 갖게끔 설계하고, 비정규화는 읽는 시간을 최적화하여 설계된 데이터베이스 입니다.
-

</p>
</details>

## 트랜잭션

- 트랜잭션이란 데이터베이스의 상태를 변화시키는 논리적 작업의 단위입니다.
- 데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한번에 모두 수행되어야 하는 일련의 연산
- 데이터베이스에서 병행 제어 및 회복 작업 시 처리되는 작업의 논리적 단위 (Commit/Rollback)
- 사용자가 시스템에 대한 서비스 요구 시 시스템이 응답하기 위한 상태 변화 과정의 작업 단위

---

## 트랜잭션의 4가지 성질

- Atomicity(원자성)
  - 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야 한다.
  - 트랜잭션 내의 모든 명령은 반드시 완벽히 수행되어야 하며, 모두가 완벽히 수행되지않고 어느 하나라도 오류가 발생하면 트랜잭션 전부가 취소되어야 한다.
- Consistency(일관성)
  - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
  - 시스템이 가지고 있는 고정 요소는 트랜잭션 수행 전과 트랜잭션 수행 후의 상태가 같아야 한다.
- Isolation(독립성, 격리성)
  - 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우 어느 하나의 트랜잭션 실행 중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없다.
  - 수행 중인 트랜잭션은 완전히 완료될 때까지 다른 트랜잭션에서 수행 결과를 참조할 수 없다.
- Durability(영속성, 지속성)
  - 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

---

## 정규화

- 비효율적인 릴레이션의 어트리뷰트를 나눠서 새로운 릴레이션 만들어 주어 효율적으로 데이터를 관리하기 위한 방법
- 데이터의 중복으로 저장 공간 낭비 방지
- 데이터 삽입, 삭제, 갱신 시 데이터의 무결성을 지키기 위해
- 너무 많은 정규화를 거칠 경우 검색 속도에 영향을 줄 수 있음.

## 비정규화

- 하나 이상의 테이블에 데이터를 중복해 배치하는 최적화 기법.
- 빠른 데이터 조회, 조인 비용이 줄어들기 때문
- 살펴볼 테이블이 줄어들기 때문에 데이터 조회 쿼리가 간단해짐, 따라서 버그 발생 가능성도 줄어든다.
- 데이터 갱신이나 삽입 비용이 높음
- 데이터 갱신 또는 삽입 코드를 작성하기 어려워짐
- 데이터 간의 일관성이 깨어질 수 있다. (어느 쪽이 올바른 값인가?)
- 데이터를 중복하여 저장하므로 더 많은 저장 공간이 필요
- 반정규화를 과도하게 적용하다 보면 데이터의 무결성이 깨질 수 있다.
- 입력, 수정, 삭제의 질의문에 대한 응답 시간이 늦어질 수 있다.
